来自建筑师。Amanzoe 位于历史悠久的橄榄林中，坐拥令人惊叹的绝美全景——波光粼粼的平静海面、邻近的酒庄和壮阔的群山。 波多河丽坐落于伯罗奔尼撒半岛的南端。这座旅游胜地充分利用它迷人的海岸线、宜人的天气，以及可以看到阳光下闪闪发亮的爱琴海的观赏点。这座位于 Agios Panteleimonas 的“卫城”占地8公顷（约80000平方米）。客房沿着场地的东西两翼展开布置，它的绿色屋顶与苍翠植被与景观完美融合。Amanzoe 由极具代表性的安缦度假村建筑师 Edward Tuttle 设计。这座独一无二的天堂拥有无可超越之美，迅速成为地中海游乐胜地，在国际高端旅游界中“希腊里维埃拉”的称号实至名归。Tuttle 的设计灵感来源于经典希腊建筑，优雅的柱廊支撑着平屋顶，创造出一览无余的全景视窗，为人们提供最优视野，室内与室外间的流动感与开敞感油然而生。在室内，高天花板和冷色调材料，如大理石和天然石材，被温暖的橡木氛围柔化。酒店的基础设施与康乐设施建设包括：42间有独立泳池的客房、海滩俱乐部、水疗和瑜伽馆、餐厅和露天餐台、泳池餐厅、休闲酒吧、图书馆、精品店、美术馆、圆形剧场、会议室、游泳池、体育馆和普拉提工作室、网球场、室外活动场、直升机停机坪、度假区。度假区为所有入住者提供了观海的完整视野，并可以观赏到周边连绵起伏的群山和幽美的橡树林。客房从占地0.5公顷（约5000平方米）面积320平方米的双床房间，到占地1公顷（约10000平方米）面积700平方米的4-5床房间不等。海滩俱乐部包括一系列水上运动项目和海上探险活动，也为人们提供一个休憩的海滩酒吧，可以享受水边按摩、享用新鲜出炉的美食。还可以在日租的海边小屋里休闲。景观建筑事务所 Doxiadis+ 是这样描述他们为这个项目设计的方案的：“安缦信奉的哲学是对度假村所在场地给予极大尊重，希望客人能够有一种在‘此’处的感觉，而非好像与在其他任何地方一样。”这与我们作为景观建筑事务所遵循的宗旨紧密相关。因此我们加强了现有的当地的景观体验，而不是把它打造成一个异托邦。景观设计对场地现有元素识别：松树林、灌木丛、橄榄树、角豆树、葡萄园、麦地、石砌农用墙。这些元素在度假村中被重新利用，从精致到原始，呈现出各种各样的样貌，带来多种体验，让人有一种身处其间成为其中的一部分的感受，而不是远观。这些技术方法不仅创造了优美景致，更为环境保护作出重要贡献：当地的生物多样性和景观历史得以保留，水利用、杀虫剂和化学品的需求降到最低，被挖除的土方重新用来建墙、修路、铺地、种植从而减少了建造的环境足迹。与此同时达到了新建的度假村与周边环境的材料和氛围的融合。-http://doxiadisplus.com/amanheli-resort-landscaping/在其运营的六年间，Amanzoe 斩获了多项国际奖项和荣誉，最近一次是在由 Conde Nast Traveler 读者评选的2017旅游大奖中，获得全欧洲最佳酒店第4名和世界百强酒店中的第26名。翻译：张元曦