Mitch Epstein：美式工业建筑景观，美好还是毁灭？ – 有方\n美国摄影师米奇·爱泼斯坦（Mitch Epstein，1952—）从1970年代起便活跃于艺术摄影界。作为彩色艺术摄影的先驱之一，他的作品被众多大型博物馆收藏，包括纽约现代艺术博物馆、大都会艺术博物馆和惠特尼美国艺术博物馆，以及洛杉矶的盖蒂博物馆、旧金山的现代艺术博物、伦敦的泰特现代美术馆等等。\n\n爱泼斯坦曾于2003年获得古根海姆奖学金，2008年获得柏林的美国学院颁发的柏林艺术与人文奖。2011年，爱泼斯坦凭借系列摄影“美国力量”（American Power），获得以聚焦可持续命题闻名的百达摄影奖（Prix Pictet），那一年的评选主题是“增长”（Growth）。\n\n“美国力量”系列探讨了能源如何在美国生产和使用，以及能源如何影响了美国人的生活。这些照片在拍摄现场及其周边环境的过程中，向自然、政府、企业和大众消费，甚至向“观察”的力量发问——能源生产及使用的持续增长，将带来的是美好还是毁灭？\n\n\n美国力量\nAmerican Power\nMitch Epstein\n2003—2008\n\n2003年，我受到委托前往拍摄俄亥俄州一个小镇被抹去的景象。在柴郡，随着时间的推移，房屋被夷为平地，街道上几乎没有人。美国电力公司是世界上最大的公用事业公司之一，在越来越多的投诉AEP的工厂污染了柴郡市民的健康后，该公司买下了柴郡并颁布了禁言令。\n\n这次旅行之后我感觉自己不一样了。经济增长的代价及其隐含的能源需求，已经变得吓人地真实。我亲眼目睹了化石燃料生产对人类生活和生态系统造成的严重后果。\n\n为了进一步研究能源在美国所扮演的角色，我开始了一项为期五年、涉及25个州的项目。我拍摄了一个消费主义社会，它已经习惯了无节制消费的后果。许多生活在发电厂阴影下的人对被污染的水和空气感到绝望，但没有经济能力支持搬迁。增长不再意味着进步，而是自我毁灭。\n\n我想拍摄危险的三位一体：企业权力、消费主义广告和相信旧美国梦的公民，他们认为改善自己的生活意味着拥有更多和使用更多。\n\n这个摄影系列是对美国梦失控的积极回应。我的项目聚焦于美国，不仅因为我是美国人，还因为美国以大众消费主义、组团主义和扩张的形式向世界输出了其无限制增长的模式。我们现在需要输出一种修正过的增长模式，一种修正过的美国梦。我在《美国电力》杂志上刊登了风能、生物技术、太阳能等可再生能源的图片，以表明一种更健康、更经济、更富有同情心的生活方式是可能的。这一系列摄影见证了增长的代价，它要求观者思考自己一手创造出来的景观，并对其负责。\n\n\n本文编排版权归有方所有，图片版权归摄影师所有。若有涉及任何版权问题，请及时和我们联系，我们将尽快妥善处理。联系邮箱：info@archiposition.com