重新构想巴厘岛Talaga Sampireun体验- Talaga Sampireun是一家著名的印尼连锁餐厅，以湖畔用餐体验（talaga）和社区聚会（sampireun）而闻名，并在各个地点都不负其名。而由K-Thengono设计工作室设计的最新巴厘岛分店将其理念更进一步推广。与标准的Talaga Sampireun模式不同，即在湖边分布多个独立saung（巽他语中的小屋）和一个独立主餐厅的模式，设计团队旨在提供一种更加综合一体化的体验。在这里，设计形成了一个叙事，讲述了一个坐落在水边的印尼乡村的故事。故事始于一条蜿蜒的河流，其流向被重新诠释为被湖泊环绕的一个连续的、曲线优美的中轴线。这条“河流”构成了中央轴线，其曲线上设有宽敞的用餐区。沿途散布的露天saung，其屋顶模仿树叶的形状，呼应了传统的河边聚落。与其他Talaga Sampireun分店不同，这里的主用餐区并没有远离水边，而是提供了直接的通道。带着小孩的家庭可以愉快地喂养湖中的鱼类，而所有客人都可以尽情享受水景的宁静。没有墙壁，在最大限度地提高自然通风的同时，促进了令人耳目一新的开放性。到达的顺序本身就是沉浸式体验的前奏。一进入，一个高耸的屋顶迎接着客人，随着向餐饮区路径的推进，其高度逐渐降低。这一建筑设计手法营造了一种亲密感，将游客拉回到人性化的尺度——与周围广阔的水景形成了一个温馨的对比。巧妙布置的天窗穿透了高高的屋顶，让空间沐浴在自然光的光束中，增添了另一层视觉的吸引力。除了视觉吸引力，设计还旨在激发五种感官的体验。鸟鸣声为宁静的湖景增添了和谐，而著名的Talaga Sampireun美食的香味和味道则令人垂涎。当地采购的材料，如柚木、黄铜和红砖，与现代钢结构的流畅线条形成对比，创造出一种质感交响乐。天花板上的装饰元素由当地工匠使用藤条制作，增添了一丝人情温暖，并庆祝了该地区丰富的工艺遗产。巴厘岛的Talaga Sampireun分店超越了单纯餐厅的概念。它融合了自然、传统和当代设计愿景，保持了品牌的DNA。这是一个聚会场所，客人在这里不仅仅是享用一餐，无论选择坐在哪里，都可以沉浸于独特的印尼体验中。