过去，全球对食物的认知被不安全的食材和卫生环境等疑虑所困扰。在那时，上海出现了一个名为“ Green & Safe ”的零售和餐饮空间。十多年过去了，这些看似新奇或非凡的事物可能已经被当作理所当然，但我记得上海第一家“ Green & Safe ”商店是一个中国人和世界各地的人们经常光顾的标杆场所。与其作为吸引全球投资者的热点而闻名相比，上海小店的初印象是并不起眼的果蔬。这些果蔬来自健康的环境，并获得各地区认证。除了以这些作物为食的牲畜、这些牲畜产出的奶制品，以及由这些健康的作物酿制的饮料、葡萄酒和啤酒，甚至种植这些作物的园艺产品也在此出售。顾客只有在填写问卷并检查身体状况后，才能在此订购。这里售卖的不仅仅是饮料或食物，而是健康生活所需的改变和生活方式。以往，种植作物被认为是一个神圣的领域，不仅仅受人类控制。人们认为肥沃的土壤、气候的影响和用心的照料会让农业产生好的收成。然而，农业也经历了变革，技术创新和智能农场代表着城市周围农业的未来。现在好的收成源于更简单的原则，这得益于技术创新。智能农场通过水来优化光照，代替气候，利用LED照明提供光线，并通过水传递植物生长所需的营养。与外界隔离的洁净环境防止了害虫的破坏，确保每片叶子都可以食用。‘随着智能农场的出现，人们不禁想知道农村是否也变得更加智能了？’智能农场通过将种植所需的水平区域转变为垂直区域进行创新，也在解决由环境和气候变化引起的问题方面付出了各种努力。未来，人工智能和能源技术的进步将使更多种类的作物得以培育，农业塑料废弃物等问题也将逐渐解决。未来，我们将如何认识农村？更具创新性和可持续性的农业的未来将以农民不懈努力为健康作物生态系统的创造而被铭记。这些努力也应用在我们的空间中。我们已经开发了利用废弃的报纸和用于作物种植的塑料制成的装饰材料，象征性地在我们说设计的空格键中代表了农民为未来一代所作出的努力。想象一下通过智能农场种植的新鲜作物直接运抵你的餐桌。Bachelor's Vegetable Store 是一家水果和蔬菜分销专家，已经转型为通过智能农业供应新型蔬菜，这是其致力于可持续农业和分销的一部分。他们的方法不局限于供应蔬菜，而是确保这些健康的作物能够到达我们的餐桌，这是他们设计理念中不可或缺的一部分。咖啡馆空间贯通一楼和二楼，毗邻智能农场。我们希望这个空间感觉像是智能农场的延伸，而不是一个独立的个体。我们考虑的不仅是形式，还通过反映智能农场系统化、规律化和卫生性质的装饰，使这些特征无缝融入空间的每个角落。一进入一楼，映入眼帘的吊顶结构让人联想到智能农场的一部分。水是作物生长的关键介质，是我们的灵感来源。我们设计了一个象征水、光和环境的吊顶结构，确保其流动延伸到顾客互动的水龙头处，从而传达出其重要性。方形图案从天花板开始，延伸到水龙头处，并沿着墙面继续延伸，形成聚焦作物的小窗户。这些图案让人联想到作物的生长模块，在空间中的中央桌子和家具细节中得到了呼应，营造了一种和谐统一的氛围。灯光设计也注重功能性而非不必要的装饰，以简单的形式沿着天花板结构排列。在智能农场里，人们可以实时看到作物的生长情况，身穿实验服的研究人员将新鲜生长的农产品直接送到咖啡馆。厨房设计为开放式空间，允许顾客观察农产品的清洗、切割、调味和装盘过程。面向大窗户的窗座提供了外部景观的视野。我们将户外地板材料延伸到室内，创造了一种与自然环境的连续性。二楼的空间通过专门用于包装新鲜收获的作物和沙拉的电梯与一楼相连。通过展示包装和分发过程，让顾客感知流程的系统性和安全性。我们使用了与一楼相同的吊顶结构以保持连贯性，在用餐时可以俯瞰户外。此外，该空间还融入了一个直接将健康作物送到餐桌的系统，形成了取货和产品展示区。我们致力于打造一个销售新鲜和健康的生活方式的空间，人们可以在这里收获从智能农场新鲜收获的作物直接送达餐桌的体验。