近日，拥有69年历史的上海市第一医药商店于南京东路616号焕新启幕。DUTS杜兹设计与业主百联集团及第一医药一起，进行了建筑与室内的全面焕新，引入全新的“生态橱窗”的概念，围绕医药相关的大健康产业，将其升级改造全年龄，多场景，多功能的健康服务综合体，为人们呈现多彩的健康生活方式。项目背景项目位于素有“中华商业第一街”之称的上海南京路步行街，这里的上海市第一医药商店伴随了几代人的成长，在上海人民心中留下了不可磨灭的情感记忆。1953年11月，国营中国医药公司上海分公司第一门市部在南京东路627号永安大楼诞生，大楼之高在当时的上海国际饭店相比堪称伯仲，这是上海解放后出现的第一家国营药店，也是继中百一店开业的第二家大型的国营零售门市部，曾有“医药样品间”和“远东第一大药房”之称。1978年9⽉1⽇为开设华侨商店，第⼀医药商店搬出南京东路627号，迁址⾄南京东路，于1979年10⽉正式恢复营业。1992年在改造南京路的⼤⼯程中，上海市第⼀医药商店于2⽉7⽇⾸先拉开改造序幕，同年11⽉28⽇在原址建成了7层医药⼤楼。迈入本世纪的第三个十年之际，因建筑已较为老旧，且立面存在安全隐患，在2021年，第一医药南京东路商店启动了焕新计划，对建筑立面和室内进行全方位的升级与更新。同时，随着商业模式与生活方式的快速更新迭代，依靠传统门店进行售卖的模式急需转变，第一医药也期待完成从零售到服务的战略转型。改造设计策略改造设计对原有的建筑立面进行了拆解。DUTS杜兹设计的设计团队基本保留了原有建筑的轮廓，将原有建筑的立面元素加以提炼和强化，将局部立面打开，没有复杂与繁琐的拆建，而形成了自然现代的全新立面风格。改造和修缮的立面被分成三个区域，设计团队也为其制定了不同的改造方式，层层推进，如同一本缓缓打开的书，多彩的情节与动人的故事随着层层递进的变化，细腻而含蓄，引起使用者内心的情感共鸣。“老字号如何焕新颜？对这个项目而言，我们重新梳理了它的位置与立面特点，将局部立面打开，引入了“生态橱窗”的概念，让整个商店能与繁华的南京东路街区形成更好的互动关系。结合第一医药的战略转型，我们突破了传统药店的布局，让室内体验更场景化，也更适应全年龄段的健康需求。我们希望新的第一医药商店好似正缓缓打开的药柜，正在为人们呈现多彩的健康生活方式。”DUTS杜兹设计的创始人，建筑师钟凌这样提到。室内焕新：创造“健康+”的场景体验空间第一医药作为上海药房的金字招牌，一直以来都是上海市民们身边的健康好邻居，家门口的健康好医生。上海市第一医药商店的室内升级改造除了空间品质与形象的提升，也需要在功能，体验上全面升级。室内的改造结合了业主对原有商品体系的重新梳理，使之更符合当今消费者的健康购买需求。DUTS杜兹设计的设计团队结合第一医药的服务升级与战略转型，让传统药房升级为零售与沉浸式健康管理体验相结合的新型消费场所。充满绿意和温馨的服务场景式体验，为消费者提供有情感、有灵性、有温度的全⽣命周期、全健康历程解决⽅案，为市民打造出一站式健康养生体验的综合性“健康+mall”（健康小镇）。一层原本狭窄的入口被打开，带来更加开放明亮的商业氛围。一层立面使用的木纤维板让温暖的木色从室外延伸到室内，与室内环状的参茸岛台专柜形成呼应，这里是第一医药和各大品牌为市民打造的滋补养生和馈赠佳品优选平台。“第一医药商店是上海市民心目中信赖的老字号，在空间氛围上，品质感和专业感很重要，同时，我们认为这个空间也是温暖的，亲民的，充满医疗人文关怀的场所。”白色与木色在一层空间中交融对话，带来专业、安心又充满人文关怀的空间氛围。除了经典的一层增设了潮流轻养茶饮，关注全年龄段人群的健康养生。一层侧立面是特设24小时服务“不打烊”的医保窗口，为市民不间断的提供医药保供服务。二层结合第一医药全新开辟的健康检测中心和跨境go业务，将室内展陈也进行了重新的梳理，秩序化的产品陈列区与可灵活变化的互动体验区结合。二层立面也将引入裸眼3D屏，为老字号带来更多数字化交互体验的可能。DUTS杜兹设计的设计师在展陈布局上将场景展示与产品陈列有机结合，创造出健康+体验+社交”的复合型空间。三楼将各种器械以服务场景的方式呈现，适老化中心、视健康中心、听力中心、呼吸睡眠中心、家庭康复中心……满足不同年龄段人群的需求；四楼为DTP药房和双通道医保定点药房，中央岛台式的服务柜台，为消费者带来360度的便利体验，同时还有为特殊需求病人开设的药房。四层空间还设置患教讲座及沙龙区域，不定时举办健康养生讲座，让健康理念融入生活，也为市民带来更多服务与便利。健康与我们生活品质息息相关，关注人们的健康，也是关注城市发展的未来。升级与焕新后的第一医药南京东路商店，让传统药店升级成为综合性健康服务mall，传统老字号变身繁华南京东路上的“生态橱窗”，带来更便利的医药服务，传达科学健康的生活理念，让当代人更加珍视健康的价值。