北京三里屯CHAO巢酒店由gmp·冯·格康，玛格及合伙人建筑师事务所进行了现代化改造，改造后的酒店塔楼轻盈优雅，具有雕塑感，令人印象深刻。立面玻璃幕墙与混凝土构成的竖向折叠肌理虚实交替，产生特殊的光影效果。外立面展示了每两层为一单元的横向分隔，比例均衡。除外立面改造，同为gmp设计的多功能“日光礼堂”更为酒店增添了一个极具氛围感的活动空间。CHAO巢酒店前身是上世纪九十年代建成的“北京城市饭店”，它的外形与城市环境异质冲突是北京快速城市化进程的历史见证。gmp的立面设计旨在塑造一个具有现代性和可持续性的酒店建筑，同时重新定义塔楼在城市景观中的地位。这座80米高的酒店自2016年改造完成重新开业以来，几乎成为北京三里屯商圈最热门的目的地之一。极富识别度的折叠状幕墙包裹着26层高的塔楼，塔楼平面呈三角形。浅灰色玻璃纤维混凝土与灰色玻璃被交替悬挂布置，使得建筑的三个立面从不同角度望去都有由虚到实的变幻效果。每两层为一个单元设置纤细的横向玻璃纤维混凝土分隔，营造了和谐的立面肌理。折叠幕墙及通高的落地大窗保证客房私密性的同时在一定程度上面向城市空间开放，实现了独一无二的空间质感。每两层为一个单元设置纤细的横向玻璃纤维混凝土分隔，营造了和谐的立面肌理。折叠幕墙及通高的落地大窗保证客房私密性的同时在一定程度上面向城市空间开放，实现了独一无二的空间质感。塔楼立面的材料和结构逻辑也延续到了酒店扩建出的入口区域。与幕墙相同的玻璃纤维混凝土饰面板构成10米高柱廊在建筑的西侧和南侧限定出入口空间，同时在南侧围合出半开放庭院。原本酒店的入口较为隐蔽，垂直饰面板以不同的角度扭转，直观地将酒店客人由繁忙的工人体育场北路引导至酒店入口。同样由gmp改造设计的日光礼堂也沿用了立面设计的清晰逻辑。拱形结构支撑起一座双层屋顶，外层为玻璃顶盖，日光通过内层格栅衍射进入大厅，空间由此得名“日光礼堂”。格栅具有防晒、削弱直射光线以及吸收噪音等功能。混凝土拱顶与木质格栅的组合呈现出富有戏剧性的光影效果，强调了空间结构沉静的力量感和庄严的氛围。