店铺位于淮海路一座石库门建筑的转角，面向年轻人聚集的潮流街区。传统相机店通常被设计为画廊或实验室，容易让顾客望而却步。芝作室本次则要打造出一个相对友好而迷人的环境，吸引顾客前来重拾探索欲。店铺为三层扇形空间，整体零售体验据此量身定制，从下至上分别展现尼康的品牌、产品及社群。三个楼层皆用夯土漆墙面来模拟层层易色的丹霞地貌，营造统一的自然氛围。每个楼层又因为空间属性不同，设计有特征各异的场景。光圈——旋转对焦的场景体验一层为品牌展示区，夯土漆背景与不锈钢展具的搭配灵感源自在野外拍摄的体验，精致的器材与粗犷的景观在同一时空相遇。穿孔不锈钢天花层层递进，仿佛由光圈与旋转环组合而成。旋转环之间有通电轨道，让不锈钢展台可以随之自由移动，并为展台供电。展台搭配上环绕四周的网格展架，构成了一套灵活多样的展示系统。镜头——转换角度，无限可能二楼是零售及试用区，展架上陈列着琳琅满目的产品，吸引顾客们端起相机进行试拍。镜面不锈钢条打造的天花格外引人注目，在赋予空间未来感的同时延伸视觉。展厅中央矗立着四个圆形展台，表面的槽纹设计灵感源自相机变焦环。墙面展区用木框架打造，再针对不同展示内容设计相应的道具。产品陈列区由错位的矩形框架组成，并用灯带加以突显。原创周边产品区则用穿孔板与拉丝不锈钢卡件构成，可以变换出不同的组合。星空之下——探险家的乐园顶层是供用户聚会和学习的活动区。空间顶部原有纵横交错的房梁和管道，让人感觉很压抑。为创造出一个更开放的空间，芝作室将杂乱的天花板刷成“夜空”，再挂上点点小灯，唤起人们露营星空下的回忆。探险家因地制宜和物尽其用的智慧，在此体现为一系列灵活的家具。场地随着家具组合的变化，可以从课堂切换为影棚。出于对品牌制造业历史背景的呼应，芝作室用工业味十足的材料来打造连接三个沉浸式场景的楼梯间。楼梯间立面以排列整齐的垂直框架为基础，表面覆盖做旧铜色穿孔板，形成“暗室”，为顾客跨越下一楼层进行新的探索提供过渡空间。入口处墙是由629枚光学镜片组成的“上海”灯光艺术装置，标志着这里是尼康开设一系列中国直营店的起点。