在三里屯太古里南区，尼康携手芝作室，以一场视觉与空间的革新，呈现了全新的北京尼康直营店。不同于以往的商场内布局，这次的设计挑战在于如何为建筑的外立面和室内八米高的开阔空间赋予新的生命。设计团队深入探索了相机的技术原理与美学精髓，将这些元素巧妙地融入到设计之中。从自然界中汲取灵感，与工业设计元素相结合，创造出一种独特的空间语言。这不仅让尼康直营店在周围的现代商业建筑群中独树一帜，更赋予了它强烈的品牌识别度和地域文化归属感。本案中，团队秉承环保理念，从设计之初就确定了再利用原有幕墙结构的方案。通过对主次结构的梳理和室内外功能的整合，设计团队为外墙设计了一件新"外衣"，并采用不同特性的材料进行搭配。芝作室选用了金属波浪板、软石板、阳光板和竹钢等材料，通过它们的组合，创造出丰富的立面层次和凹凸有致的视觉效果。竹钢的纹理为窗洞的框架增添了一种向外延伸的动感，而不同大小的窗洞则如同相机的取景器，捕捉着周围环境中有趣的瞬间。圆形挑高中庭成为汇聚视觉的空间核心，四周功能空间与其在布局上形成嵌套关系，成为连接各区域的枢纽。大面积的米色肌理漆除了为弧形中庭营造出了洞穴的原始质感，还带有减低噪音功能，赋予了空间静谧的氛围。地铺用上从北京古旧建筑拆迁后回收而来的老青砖，既环保又富有在地性。整个空间中的展示道具混合榆木肌理与不锈钢细部，延续了自然与科技融合的主题。 二层窗洞与连廊使各空间相互渗透，透彻的玻璃栏杆浮在不锈钢桥梁上，进一步把科技感置入空间里。叠级的圆形天花，灵感源自相机镜头的多层构造，为空间带来优雅的能量源。在工作坊中，为了引入更多的自然光线，并考虑到两个楼层用户之间的视角联系，芝作室采用阳光板制作了夹层桥的栏杆。栏杆的框架设计不仅延伸至廊桥底部和一楼墙面，并且通过线条的有序排列，将栏杆、灯具和层架整合成一个设计系统，为这个创意空间带来了一种有序之美。另一侧的主题墙延续了外墙的“组件复合”主题拼接成型，由多个部分组成，包括显示屏、吸音软包、展示架和带有相机构造图案的木雕板及亚克力板，丰富了空间的视觉效果。入口前台不仅是每家直营店标志性的城市镜片打卡点，其背墙更巧妙地使用了以秸秆为原料的环保板材，带出品牌对可持续理念的追求。展示区的圆形相机展台，桌面上的金属十字设计，宛如相机镜头中的聚焦点，巧妙地捕捉并引导观众的视线，使展品自然而然地成为视觉的焦点，展现出其独特的魅力。环绕中庭的休息区，以木材和铝型材相结合，定制而成的多功能家具不仅实用且美观，为顾客营造出一个既温馨舒适又洋溢现代气息的休闲空间。在尼康北京店的空间里，光线与建筑的和谐共舞，传递了光是摄影灵魂的主题。在日光下，建筑的体量与不同透光度的开口记录着一天中不同时刻光线的微妙变化；夜幕降临，外立面的不同元素形成了动态互补。光影的交错不仅为店铺空间带来诗意，也提供了丰富多变的场景让到店的摄影爱好着者测试仪器之余，就地创作一番。在繁喧的三里屯，尼康与芝作室希望为北京与周边喜欢摄影的社群创造一个落脚处， 让他们每一次到店都是一次身心与环境和谐共融的社交体验。