巴特西屋顶花园(Battersea Roof Gardens)是一座综合用途建筑,旁边的电气大道50号(50 Electric Boulevard)为一座 200,000平方英尺的新办公空间，现在均已完工。作为巴特西发电站总体规划第三阶段的一部分,这两座建筑坐落在电气大道西侧,是一条从一区的巴特西发电站地铁站到二级标志性建筑的分层高街。新建筑和高街采用了平缓起伏的形式，旨在最大限度地将发电站的美景尽收眼底。蜿蜒的街道上有各式各样的餐厅和商店，上层的收缩与延展为人们创造了独特的制高点，让人们在漫步时有片刻的停歇。巴特西屋顶花园- 巴特西屋顶花园拥有 436 套时尚公寓和164 间客房的伦敦巴特西发电站艺术酒店，其顶端是这座城市最大的屋顶花园之一。屋顶花园种植了 23,000株植物和55 棵树木,还有用于社交活动的草地,以及柔和的环境照明,让花园的使用时间一直延续到傍晚时分。弧形木质座椅区与建筑外形相呼应，为住户提供了一个在大自然中放松身心、欣赏全景的场所。入住酒店的客人可以进入自己的屋顶花园,那里设有休息吧和无边泳池可以俯瞰发电站的标志性烟囱。居民还可以享受位于十四和十五楼的独特天空休息室，其中包括日落酒吧、工作区、影院和休息区。顶层公寓有自己的私人露台，可欣赏更广阔的发展景观。电气大道50号- 位于街区南侧,是新商业街的重要组成部分。该建筑距离发电站仅咫尺之遥,那里有 100 多家商店、酒吧、餐馆和休闲场所,还有巴特西公园和泰晤士河。这是一个充满活力、令人振奋的工作场所,其设计将可持续发展放在首位。建筑的起伏造型产生了不同的楼面，提供了最大的灵活性，并能满足未来租户的要求。电气大道 50 号的入口大堂位于底层,并在大街上设有一个醒目的入口。大堂通过一个引人注目的螺旋楼梯与地面上层和一个双层挑高的亭子(即灯箱)相连。展馆位于电气大道 50号和巴特西屋顶花园之间，由一系列宽敞的顶灯照亮，绿意盎然。馆内还设有咖啡吧和看台座位,可供大型活动使用。落地窗和悬挑阳台营造了一个通透、健康的工作环境,而整个空间使用的绿色植物和天然材料则提高了人们的健康水平。大楼自然通风,并拥有自己的屋顶露台,可用于健身课程和办公活动。直接位于建筑下方的巴特西电站地铁站的新入口将于2025年春季开放，为办公室提供更快的往返交通。 电气大道50号获得 BREEAM 杰出和 WELL 白金级评定。