恩尼斯基林城堡（Enniskillen Castle）始建于16世纪，坐落在厄恩湖畔，位于北爱尔兰Co Fermanagh镇的中心。在风景如画的湖畔，汉密尔顿建筑事务所（Hamilton Architects）将这座有历史里程碑意义的城堡改造成了一个具有吸引力的历史遗迹，同时作为乡村的主要门户。城堡位于河岸旁，保卫着通往阿尔斯特省的少数通道之一，在历史上一直拥有战略重要性。几个世纪以来，战略意义始终是非常关键的因素，在加建了一些建筑后，城堡成为了英国驻地，后来则成为了军事营房。近期，改造成了遗产保护中心。城堡要塞、闸门、靶场、弹药库、临时安置房、北侧营房以及军营教官的营房组成了整座城堡，健康中心与遗产保护中心是最近新增的建筑。场地外围是一圈围墙，墙内有城堡庭院和步枪靶场。要塞和闸门是标志物，靶场和北侧营房是作为文物保护等级在册的建筑物。城堡经历了全方位的改造，突出场地的历史文化、改变经营策略、注重游客体验，使这座Fermanagh小镇上的博物馆有机会迎接来自当地、全国、甚至全世界的游客。并在Drumclay 人工岛和G8峰会上，第一个站出直言，呼吁大众来关注乡村遗产。城堡里有四栋建筑–弹药库、临时安置房、北侧营房以及遗产保护中心，经过翻新和整修均成为博物馆经营的一部分，有些成为谱系研究基地，并开拓了许多新的游客空间。在拆除的健康中心的地基上，新建了游客中心、历史中心、谱系研究中心、城堡瞭望台、咖啡厅以及商店。原始的军营教官的营房经过整修，如今变成了拥有四间画廊的酒店。从游客中心和军营教官的营房之间的过渡建筑可以看见原始的城墙。游客可以在过渡建筑屋顶的游步道上欣赏城堡遗址和小镇的美景。建筑师面临最大的挑战来自上位规划，不仅需遵循历史遗迹设计导则，还要提供现代博物馆应有的设备以及游客设施。外立面用材是爱尔兰蓝石灰石（蓝灰色火烧面），以配合周边原有建筑的材质纹理。外部庭院里有一个巨大的雨伞，以便游客灵活便捷的在户外活动。材料产品描述.新游客中心和军械库建筑外立面的主要用材是爱尔兰蓝石灰石（蓝灰色火烧面）。石灰石墙面营造了相对轻盈的感觉，随机的纹理和大小各异的方石遵循了城堡里其他历史建筑的遗迹。