班加罗尔 Kempegowda 国际机场（BLR 机场）2 号航站楼的启用标志着印度南部卡纳塔克邦的一个变革性时刻。该航站楼位于印度最大的城市之一班加罗尔，占地 255,000 平方米，在强调城市丰富历史和文化的同时，也面向未来。它将机场的年旅客吞吐量提高了 2500 万人次，是一座引人注目的城市门户，将使班加罗尔机场跻身世界一流机场之列。该航站楼为乘客创造了截然不同的机场体验。新的多式联运交通枢纽--航站楼前同时作为零售和活动中心的室外空间--想象了机场在城市中所能扮演的角色。从交通枢纽到入口，再延伸到登机口，航站楼既体现了人文主义，又植根于大自然。在整个建筑群中，室内植物、室外花园和丰富的天然材料将自然体验融入旅客的旅程。建筑群由砖块、竹子和玻璃组成，通过与 Grant Associates 和设计师 Abu Jani/Sandeep Khosla 合作设计的一条连续的室外景观空间带将相互连接的建筑群连接在一起--“花园中的航站楼”，与班加罗尔“花园城市”的美誉不谋而合。对于抵达的旅客来说，这幅丰富的风景画预示着卡纳塔克邦的风光，而对于离境的旅客来说，它则是对这座绿意盎然的城市的永恒记忆。在这种与自然的联系中，设计重新思考了世界上许多机场千篇一律的建筑语言。11 个登机口所在的建筑从主建筑群中分离出来，主建筑群包括到达大厅、登机手续办理处、安检站、行李提取处和一个零售亭，两者之间由一条宽阔的室外“森林带”连接。这条郁郁葱葱的景观带遍布本土植物、多层蜿蜒小径和两层楼高的凉亭，凉亭以竹子为外衣，灵感来自印度传统的藤条编织。小桥和室外人行道网络将为离境旅客在熙熙攘攘的国际机场中提供一片令人反思和平静的绿洲。2 号航站楼的室内设计与森林带的自然美学和绿色相呼应。各种悬挂植物和天窗通过精致的竹子格子过滤，使这些空间变得丰富而有感觉。建筑结构采用正交形式，有别于机场常见的弧形屋顶结构，长长的屋檐为路边遮阳，并静静地飘入室内。建筑的每根立柱都由四根竹子包覆的钢构件组成，这些构件将格子的纹理一直延伸到地面，增强了航站楼内的光线和空间感。定制的家具采用传统的藤条编织和当地采购的象牙棕色花岗岩，为航站楼增添了一种温暖和舒适的感觉，而这种感觉在大型公共基础设施工程中往往是缺乏的。在综合体的零售部分，室内瀑布的灵感来自卡纳塔克邦的巨石和水道，成为标志性的焦点，同时还能降低室内温度。2 号航站楼结构系统的设计有两个主要目标：通过结构效率实现可持续性，通过模块化实现经济性。因此，在这种规模下，2 号航站楼的屋顶是世界上最轻的屋顶之一，完全由国产材料制成，并采用了当地的建筑技术。值机和零售大厅上方的屋顶采用大跨度钢矩形框架，由间距 18 米的钢柱支撑。钢柱由四根单独的柱子组成，柱子用竹子包覆并连接在一起，营造出一种轻盈的结构感。由于航空旅行是一个不断发展的行业，因此钢柱网格的一致性也能最大限度地灵活适应随着时间的推移而发生的变化。登机口区域的结构系统由大跨度桁架组成，通过沿边缘推动支柱，有助于保持人行道和视线的通畅。基础建筑由均匀的钢筋混凝土矩形框架组成，行李提取厅和到达大厅的空间较大，没有柱子，大大提高了人流量最大的地方的功能性。整个航站楼的结构设计都考虑到了天窗和悬挂式花盆的一体化，以及多层次的内外景观设计。在 2 号航站楼正面的陆侧，占地 12.3 万平方米的多式联运交通枢纽将成为整个机场的枢纽。这个 T 型两层空间将位于机场中心，沿通道设有停车场、出租车服务和共享出行区，下层是地铁和公交车站。2 号航站楼在东面，1 号航站楼在西北面，机场酒店在东南面，该交通枢纽将成为进出整个机场的大动脉。它将使机场完全实现步行化。高架人行天桥将把旅客带过通往 1 号航站楼和酒店的道路，而其毗邻 2 号航站楼的位置将使从新综合体步行的距离缩短至几步路。除了统一 BLR 机场并将其与班加罗尔的基础设施连接起来之外，该交通枢纽还为机场引入了一种全新的空间。该枢纽将是一个室外零售和娱乐区，一个由商店和活动组成的繁华村落，城市居民和旅客可以在这里度过一天。该空间的外观和感觉将与 2 号航站楼的精髓相呼应。它将被一个由轻质钢材组成的半透明、高性能的顶棚所覆盖，地铁站入口处将升起一个玻璃和钢材的天窗。航站楼的花园将层层叠叠地延伸到枢纽及其周围的土地上。位于枢纽南侧的两个泻湖将回收机场的雨水径流，营造出宁静的氛围。整个空间将成为城市新的市民广场。中转枢纽和 2 号航站楼的直角造型使场地得到了非常有效的利用--实现了灵活的飞机停放、登机口的统一性以及航站楼建筑的模块化。航站楼的所有登机口都将具备“摆动”能力，即可以灵活地停放一架宽体飞机用于国际航班，或两架窄体飞机用于国内航班。由于采用了这种适应性强的规划，登机口将很少（如果有的话）长时间闲置，而且随着飞机的不断发展，航站楼也将面向未来。在设计过程的每个阶段，可持续性和健康都是至关重要的考虑因素。T2 航站楼是世界上最大的航站楼，在投入运营前就已通过 USGBC（美国绿色建筑委员会）的 LEED 白金级建筑预认证。航站楼的可持续建筑和设计还获得了 IGBC（印度绿色建筑委员会）的白金认证。在 Covid-19 大流行之前，航站楼就设计了大量的室外空间，以最大限度地提高人们的健康水平；如今，将宽敞的室外空间融入机场航站楼和交通枢纽的智慧更加明显。除了这些显而易见的特点外，航站楼还采用了大量先进的可持续创新技术，包括广泛的遮阳和智能建筑系统，以及可再生材料。航站楼将完全依靠可再生能源运行，还将收集、处理和再利用整个机场的雨水，室内植物和室外花园的设计只需要现场收集的水。交通枢纽将有助于缓解交通压力并进一步限制污染，而登机口的灵活性将避免航站楼被淘汰，使其在未来仍能作为国际旅游目的地蓬勃发展。