那些你未曾了解的工业建筑之美 – 有方\n如果仅以定义来解读，工业建筑是将功能置于形式之上的建筑。然而，它们的颜色、质地、对称的图案和汇聚的线条，竟在无意中展现出一种令人惊讶的美。\n\n近日刚于英国皇家建筑师协会（RIBA）一层展厅开幕的展览——“工业的形式：Alastair Philip Wiper与Eric de Maré的摄影”（FORMS OF INDUSTRY: PHOTOGRAPHS BY ALASTAIR PHILIP WIPER AND ERIC DE MARÉ），就聚焦于“工业建筑”这一为人类社会带来巨大实质性效益的建筑类型，以及它们如何在过去60年里影响我们对大批量生产与可持续设计的思考。通过两位跨越两代的摄影师Alastair Philip Wiper与Eric de Maré的镜头，我们得以重新审视工业建筑的进化与转变。\n\n\n\n\n1980年出生于汉堡的英国摄影师Alastair Philip Wiper，以拍摄工业、科学和建筑主题的摄影而闻名。从波音工厂到飞艇机库，他走遍世界，拍下各式各样的工业建筑。通过对线条、对称、色彩的反复揣摩，Wiper巧妙地捕捉到了工业建筑里不完美的美。\n\n\n\n太阳能加热炉是一种使用集中的太阳能发电来产生高温的设施，通常用于工业。抛物面镜或定日镜将光聚焦在焦点上。焦点处的温度可能达到3500°C，该热量可用于发电，熔化钢，制造氢燃料或纳米材料。最大的太阳能加热炉位于1970年建于法国东比利牛斯山脉的Odeillo。它采用平面镜阵列来收集阳光，并将其反射到较大的曲面镜上。\n\n\n\n作为世界最大造船厂Maersk的骄傲，Triple E是目前世界上最大的船舶。摄影师Alastair Philip Wiper曾前往南韩纪实拍摄这批巨型船舶建造的过程。\n\n\n\nAbsolut Vodka是世界第三大烈酒品牌，每年生产的9900万公升的伏特加都产自瑞典南部的斯科内。该品牌最早可以追溯至1879年，由Lars Olsson Smith创立，也是他将连续蒸馏技术引入瑞典。原酿酒厂1906年建于奥尔胡斯，1907年由政府接管（瑞典至今对售卖酒的管制十分严格）。我们今天所知道的Absolut Vodka品牌是在1979年推出的，直到Pernod Ricard于2008年收购该公司之前，Absolut Vodka一直是国有品牌。\n\n1853年，德国钢琴制造商海因里希·恩格尔哈德·施坦威在曼哈滕创建了施坦威。品牌在美国获得极大成功，注册了数百项专利，定义了现代钢琴的音色和构造。1880年，为了服务需要施坦威钢琴的欧洲客户，并避免高额进口税，施坦威在德国汉堡建立了一家工厂。如今，这家工厂雇佣了大约400人，每年生产1000架大钢琴和200架立式钢琴，与纽约工厂的产量相当。\n\n\n\n由建筑师Louis Hygom设计，建造于1947-1953年间的Svanemølleværket发电站，其主要功能是为哥本哈根提供集中供热。电站位于城市北部，最开始使用煤炭发电，后于1985年改用天然气和石油发电。\n\n\n\nAvedøre发电站对哥本哈根人民来说非常重要，这里是他们日产生活供热与供电的来源。由建筑师Claus Bjarrum和Jørgen Hauxner设计的发电站位于城市南部，主要由两个独立的结构组成：Avedøre 1，从1990年开始运营，主要燃烧煤炭；Avedøre 2，从2001年开始运营，燃烧各种燃料，包括天然气、稻草、木球、重油。\n\n\n\n1958年，诺贝尔奖得主、丹麦核物理学家Niels Bohr在Risø建立了一座核能研究所，其目标是探索核能的和平利用。到1960年为止，这里已经建立了三个核试验反应堆。作为核能支持者的Bohr于1962年去世，但在1985年，丹麦议会投票通过反对使用核能，Risø反应堆剩余的日子已经不多了。\n\n\n\n\nEric de Maré被称为20世纪英国最具影响力的建筑摄影师之一，他在20世纪50年代和60年代为《建筑评论》杂志（Architectural Review）拍摄的照片，提高了人们对被忽视的工业遗产的价值与美感的认识。RIBA在本次展览中展出了自家收藏的大量Eric de Maré的摄影作品，其中包括他拍摄的仓库、工厂、桥梁等等，这些建筑后来被称为英国的“功能性传统”，影响了包括詹姆斯·斯特林与诺曼·福斯特在内的众多英国建筑师。\n\n北约克郡布罗特顿的圣爱德华大教堂，后面是费里布里奇发电站。\n\n位于苏格兰法夫的福斯铁路桥。福斯桥始建于1890年，被誉为铁路桥梁史上的里程碑之作，全长2467米，是世界上第二长的多跨悬臂桥。福斯桥是苏格兰建筑结构的标志和象征，于2015年7月被联合国教科文组织列为世界遗产。\n\n格温特郡的克拉姆林高架桥。\n\n伍斯特郡兰利的班克斯啤酒厂。\n\nJohn Piper于1930年代设计的煤气罐。\n\n威尔士有限公司的马尔格姆钢铁厂（阿比厂），塔尔伯特港，西格拉摩根：5号高炉。\n\n威尔士有限公司的马尔格姆钢铁厂（阿比厂），塔尔伯特港，西格拉摩根\n\n位于柴郡的壳牌石油公司炼油厂：储油罐。\n\n克莱德河上的造船工作。\n\n位于彭赞斯的Buoy商店。\n\n位于什罗普郡什鲁斯伯里霍华德街的巴特市场：砖拱室内，沉重的开放式木屋顶则由铁柱支撑。\n\n肯特郡查塔姆海军造船厂53号船库：原始的木结构。\n\n展览信息\n展览名称：FORMS OF INDUSTRY: PHOTOGRAPHS BY ALASTAIR PHILIP WIPER AND ERIC DE MARÉ\n展览期限：2020.2.26-5.16\n展览地点：First Floor Gallery, RIBA, 66 Portland Place, London W1B 1AD\n\n参考资料：\n[1]https://thespaces.com/capturing-giants-industrial-architecture-is-the-focus-of-new-riba-exhibition/5/\n[2]https://www.architecture.com/whats-on/forms-of-industry-alastair-philip-wiper-eric-de-mar\n[3]https://alastairphilipwiper.com/industry-science\n[4]https://www.architectsjournal.co.uk/the-exploring-eye-the-photography-of-eric-de-mar/8606602.article\n\n本文文字及编排版权归有方空间所有。图片版权归摄影师或来源机构所有。若有涉及任何版权问题，请及时和我们联系，我们将尽快妥善处理。联系电话：0755-86148369；邮箱info@archiposition.com