营地位于斯洛文尼亚首都卢布尔雅那以北30公里的坎姆尼克阿尔卑斯山脉（Kamnik Alps），一个海拔2080米的高原地区。营地位于通往Skuta山(2400米)的小路上，只能步行前进。该营地取代了建于1972年的老营地。登山者的港湾此营地是一个对所有游客免费开放的基础设施，为登山者提供歇脚点。建筑身处山区，当天气恶劣或夜幕降临，在山谷中行走是很危险的。营地能够容纳6-8人，上面每层有2-3人的床位。山景中的地标营地是Grintovec山下广阔高原的一个地标。其外观醒目，呈现为黑色的垂直体量，无论是白雪皑皑的寒冬还是岩石嶙峋的盛夏，宿营地都很容易被发现。功能灵活的垂直空间建筑整体由多层空间组成。建筑分三层，通过一个梯子组织交通，人们利用它上下楼层。一楼有长凳和小桌子，白天作为用餐和生活空间，晚上作为休息区。上面两层为额外的床铺层或生活层。设计理念宿营地占地面积很小，建筑尺寸是2×3米，高4.5米。窗户开设在建筑一角，为人们提供最佳的观景角度，由此使得室内非常明亮。这样的开窗方式使得床位仿佛漂浮在山中。能源利用宿营地没有供暖设备。建筑外表皮由铝隔板组成，最大限度阻止建筑热量的散失。内部采用木制穿孔板，具有除湿作用，因此室内环境能够保持温暖干燥。通常情况下，上层比下层会暖和些。施工与生态保护宿营地只有一个很小的混凝土地基，它被锚定在坚实的岩石层上，其施工对周边环境的干预做到最小，没有破坏自然景观。建筑提前预制并由直升机将其运到该地。直升机运输的重量限制为3吨，营地建筑重量为2300公斤，轴承结构采用铝材，比传统钢材轻很多。文字描述由建筑师提供译者 : 闫盛康